 poemId is  279
poem Title/name is  أنا بالوشاة إذا ذكرتك أشبه
poem description is 

poem lines Count is   2
poem lines are as below :  

Poem Line 1   | أنا بالوشاة إذا ذكرتك أشبه تأتي الندى ويذاع عنك فتكره |  
Line Explanations
 explanationId : 298
"explanation": "الكريم يكره ذكر إحسانه إلى مُؤمليه، حذار أن يُظنوا ذكر ذاك اعتداداً به عليهم ومنا، فكأن من يذكره عنه؛ يُشيع عنه ما يكره إشاعته؛ وينمُّ به. والقطعة رائية؛ ولا تكون هائية؛ لأن بعد هذا البيت بيتاً آخرُه (نَصْرهُ)؛ فهذه هاء إضمار؛ متحركٌ ما قبلها؛ وهاء الإضمار المتحرك ما قبلها؛ لا تكون رويا.فإن قال قائل: قد قال في المصراع الاول من هذا الشعر (أنا بالوشاة إذا ذكرتك أشبهُ) فقفى بالهاء. قُلتَ : لم يُقف بهاء. وليس الشعر بمصرع، وإنما هو في البُعد من التصريع، بمنزلته لو قال : (إذا ذكرتك أمثلُ) مع قوله تكره. فهذا احتيالُ لطفه له أهل بغداد.والذي عندي أن أبا الطيب كان جاهلا بصناعة القوافي؛ فانها مهنة دقيقة يعجز عنها الشعراء؛ ويفلطون فيها. نعم؛ وقلَّ من يعرفها من النويين إلا الخليل وأبا الحسن إماميها وقليلاً بعدهما.
"Explanation from book": 
"bookId": "26
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "شرح المشكل من شعر المتنبي

Line Explanations
 explanationId : 5617
"explanation": "قال الواحدي: يقول تكره أن يذكر ما فعلته من الجود ويشاع ذلك في الناس، فإذا ذكرتك بالجود كنت شبيهاً بالوشاة وهو الذين يشيعون على الناس ما يكرهونه.
"Explanation from book": 
"bookId": "33
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "ديوان أبي الطيب المتنبي بشرح العلامة الإمام الواحدي

Line Explanations
 explanationId : 11577
"explanation": "قال المعري: يقول: أنا إذا ذكرت جودك، وأثنيت عليك بإحسانك كنت بمنزلة من ينمُّ عليك، ويفشي أسرارك، لأنك تفضل على الناس، وتستره، وتكره أن يظهر ذلك منك، فأنا إذا أظهرته كنت في حيّز الواشين بك.
"Explanation from book": 
"bookId": "36
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "معجز أحمد\/لأبي العلاء المعري

Line Explanations
 explanationId : 13394
"explanation": " وإذا رأيتك دون عرضٍ عارضاً        أيقنت أن الله يبغي نصره  قال التبريزي: هذان البيتان يجب أن يجعلا في حرف الراء. وأن كان قائلهما لم ينون (أشبه) وظنّ أن البيت مصرع فأن ذلك يبطله البيت الثاني، لأن قافيته (نصره) فإذا صرع البيت الأول. وجب أن يكون رؤيه (الهاء) وذلك مستقيم، لأن الهاء في (أشبه وتكره) أصلية. فإذا جاء البيت الثاني انتقص ذلك التقدير. لأن الهاء للضمير، ولا تجعل روياً في هذا الموضع، فإن لم يجعل البيت مصرعاً ونوَّنه، وهو يريد بـ(أشبه) أفعل الذي للتفضيل فأن تنوينه يقبح.وكان بعض من سلف من النحويين يجيز أن يصرف أفعل على اختلاف ضروبه إلا (أفعل) الذي يتصل به من كذا قولهم: هذا أفعل من فلان. ولم يرد قائل البيت إلا هذا الوجه.وكان محمد بن يزيد يجيز صرف (أفعل) الذي معه (من). فأمّا في الشعر القديم فلا يعرف شيء من ذلك جاء مصروفاُ. وإن لم تذكر (من) بعد (أفعل) حسن أن يشبه بغيره.فإن ادعى: أن (أشبه) في البيت في معنى (شبيه) جاز التنوين. ولم يرد القائل والله أعلم إلا معنى التفضيل. أي: أنّى أشدّ شبهاً.فإذا نون (أشبه) كان الراء في (تكره) روياً والهاء وصلاً. وكذلك يكون في البيت الثاني، وابتداؤه تكون (الهاء) الأصلية وصلاً. ثم مجيئه بعد ذلك (بهاء) الإضمار يشبه قول الأنصاري: أبلغ أبا عمرو أحيحة والخطوب لها تشابه        أنّي أنا الليث الذي تخشى مخالبه ونابه   
"Explanation from book": 
"bookId": "32
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "الموضح في شرح شعر أبي الطيب المتنبي (للتبريزي)

Line Explanations
 explanationId : 18144
"explanation": "وقوله( المتنبي): وإذا رَأيْتُكَ دُونَ عِرْضٍ عَارِضاً       أيْقَنْتُ أنَّ اللهَ يَبْغِي نَصْرَهُ   قال ابن الأفليلي: يقول لسيف الدولة: أنا فيما أنشره من فضلك، وأقول به من كرمك، شبيه بالواشي بك؛ لأني أظهر ما تبغي ستره، وأنشر ما تأبى ذكره، وأنت لا تباهي بإنعامك، ولا تريد سمعة بإحسانك، وإنما كرمك طبيعة منك، وفضلك جبلة فيك، ثم قال: وإذا رأيتك معترضاً دون عرض تحفظ حرمته، وتحمي جهته، أيقنت أن الله يحميه ويحفظه ويقيه؛ لأنه ناصر من تنصره، حافظ من تحفظه. 
"Explanation from book": 
"bookId": "66
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "شرح شعر المتنبي- الأفليلي

Line Explanations
 explanationId : 22378
"explanation": "قال العكبري: الإعراب: قافية هذا البيت، فيها اضطراب لمخالفته البيت الثاني، لأن الهاء في أشبه أصل، وقد ألحقها بواو، ولا يجوز ذلك إلا في القافية، وكان من حقه أن يجعل القافية هائية أو بائية، فكأنه قال في قافية نارها، وفي أخرى ماؤها، وهذا فاسد. وقال: من احتج له على وجه بعيد أراد إلحاق الواو في أشبه على أنها غير قافية، لكنه على لغة أزد شنوءة. يقولون: هذا زيد والرفع والجر زيدي، فهم يلحقون في المجرور والمرفوع: الواو والياء، كما يلحق. الألف بالمنصوب، وأما قوله: يبغي نصره ففيه اضطراب، والقافية رائية، فالهاء في تكره وصل أيضا، وإن كان لام الفعل، كقول الشاعر:  أعطيت فيها طائعا أو كارها    حديقة غلباء في أشجارها   والشعر رائي، وأحد الهاءين أصل، والثانية وصل، وإذا كان الأمر كذلك كان قوله أشبه خطأ، إلا أن يقال: إنه لم يجعلها قافية، وإنما أشبع ضمة الهاء، فألحقها واوا، ولم يجعلها وصلا، كقول من قال:  من حيثما سلكوا أدنو فأنظور    المعنى: يقول: أنا من الوشاة، لأني أنشر ذكر سخائك، وأنت تحب طيه، فكأني واش، لأن الواشي يذيع ما يكره صاحبه أن يظهر. 
"Explanation from book": 
"bookId": "37
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "التبيان في شرح الديوان\/لأبي البقاء العكبري

Line Explanations
 explanationId : 22887
"explanation": "قال الكندي: قد وقع في هذا البيت والذي بعده اختلال واختلاف في القوافي الثلاث، وقد طول فيه ابن جني وخطأه.وقال الواحدي: يمكن أن يجعل له وجه، على البعد، وهو إنه الحق الواو في \"أشبه\" لا على إنه قافية ولكنه اشبع ضمة الهاء فلحقها واو كقوله ( ابراهيم بن هرمة): وأنني حوث ما يسري الهوى بصرى       مِنْ حيثُ ما سَلَكُوا أدْنُو فأنظُورُ  قال: وعلى هذا قول أبي تمام:  يقولُ فَيُسْمِعُ ويَمْشِي فَيُسْرِعُ        ويَضْرِبُ في ذَاتِ الإلهِ فَيوُجِعُ  وقال الشيخ الكندي آخرا: وعندي أن المتنبي إنما جسر على ذلك وارتكبه لأنه وجدهم يجيزون دخول الهاء الأصلية على الهاء الوصلية استحسانا، والقياس أن لا يجوز، فأجاز هو أن تدخل الوصلية على الأصلية والقياس غيره.قال ابي العباس المهلبي: يجوز عندي إنه لم يعتد بآخر النصف الأول من البيت قافية لان العناية إنما تكون بقافية آخر البيت يجتنب فيها الايطاء والاقواء والسناد وغير ذلك من العيوب، فلا يتجنب في قافية المصراع الأول ولهذا جاء قول امرئ القيس: خَلِيلَيَّ مُرَّا بي على أمِّ جُنْدَبِ         نُقَضِّ لُبَانات الفؤادِ المَعَذَّبِ  وجاء في البيت الثاني: فإنكما إن تنظراني ساعة        من الدهريَنْفَعْني لَدَى أمِّ جُنْدَبِ  فلم يعتد ذلك ايطاء. وقد جاء لأبي نواس: تَخَاصَمَ الحُسْنُ والجَمَالُ         فِيكَ فَصَارا إلى جِدالِ  فلم يعتد ذلك إقواء، فإذا كان كذلك وكانت القافية الراء، والهاء وصلا، ولا عيب فيه.
"Explanation from book": 
"bookId": "70
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "المآخذ على شرح الكندي الموسوم بالصفوةلإبن معقل المهلبي

Line Explanations
 explanationId : 23331
"explanation": " أنا بالوُشَاةِ إذَا ذَكَرْتُكَ أَشْبَهُ         تَأْتي النَّدَى ويُذاعُ عَنْكَ فَتَكْرَهُ   وإذَا رأيتُكَ دونَ عِرْضٍ عَارِضاً          أيْقَنْتُ أنَّ اللَّهَ يَبْغي نَصْرَهُ  قال ابي العباس بن معقل المهلبي: قد أطال الشيخ أبو الفتح الكلام في قافية هذين البيتين، وأثبت أن الروي قيهما الراء لأن ما قبل هاء الإضمار إذا كان محركا لم يكن إلا رويا احترازا من مثل قول الحطيئة:  يا دَارَ هِنْدٍ عَفَتْ إلاَّ أثَافِيها         بين الطَّوِيَّ فَصَاراتٍ فَواديها   ( أو ما شابه ذلك).وإذا ثبت أن حرف الروي ( الراء) من \" فتكره\" و \"نصره\" بطلت التقفية في المصراع الأول من البيتين، وذلك لأن ما قبل الهاء، التي هي وصل، الباء. ثم إنه جوز ذلك من ثلاثة أوجه:أحدها: أن تكون الواو في \"أشبه\" ملحقة على لغة من يقف بالواو والياء على المرفوع والمجرور كما يقف بالألف على المنصوب. والثاني: أنه أشبع الضمة فنشأت الواو كقوله (ابراهميم بن هرمة):  وأنني حوث ما يسري الهوى        من حيثما سَلَكُوا أدنو فَأنْظُور  والوجه الثالث، وهو أبعدها: أن يكون أكفاء بالحروف المتباعدة المخارج كما جاء عن بعضهم ( العجير بن عبد الله السلولي): خليلَيّ حُلاَّ واترُكَا الرَّحْلَ إنَّني         بمَهْلكَةٍ والدَّائِراتُ تَدُورُ   فبَيْنَاهُ يَشْري رَحْلَهُ قالَ قائِلٌ         لِمَنْ جَمَلٌ رِخْوْ المِلاطِ نَجِيبُ   فجمع بين الراء والباء رويا كما جاء لأبي الطيب. قال ابي العباس بن معقل المهلَّبي : إنه يحتمل وجها رابعا: وهو أن لا يعتد بالمخالفة في التصريع والتقفية اعتداد ما في أواخر الأبيات فلا يبلغان في القوة، من المراعاة لهما والمثابرة عليهما، مبلغ آخر البيت، فإذا لا يعد ذلك إكفاء، ألا ترى إلى قول امرئ القيس:  خَلِيلي مُرَّا بِي على أمّ جُنْدَبِ       نقض لبانات الفؤاد المعذب  وقوله في البيت الثاني: فإنكما إن تنظر اني ساعة         من الدهر ينْفَعْني لدَى أمَّ جُنْدَبِ  ولم يعد ذلك إيطاء، وإلى قول الآخر :  أَلْمِمْ بَجَوْهَرَ بالقضبان والمَدَرِ         وبالعِصِيَّ التي في رأسِهَا عَجَرُ  وقول أبي نواس: تَخَاصَمَ الحُسْنُ والجَمَالُ          فيكَ فصارا إلى جِدَالِ  ولم يعد ذلك إقواء. 
"Explanation from book": 
"bookId": "71
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "المآخذ على شرح ابن جني الموسوم بالفسر الجزء الأول

Line Explanations
 explanationId : 29779
"explanation": "قال ابن المستوفي: قال أبو الفتح: في قافية هذا البيت اضطراب، لمخالفتها للقافية في البيت التالي، لأنه قفاه بـ(نصره) فقال: وإذا رأيتُكَ دُونَ عِرضٍ عارِضاً           أيقَنتَ أنَّ الله يَبغِي نَصرَهُ  فقافية هذا البيت التالي رائية، وحرف الروي الراء لا محالة، لأن (هاء) الإضمار إذا تحرك ما قبلها لم يكن إلا وصلا، ولم يجز أن يكون حرف روي. وإذا كانت القافية رائية فالهاء في (تكره) وإن كانت لا ما لفعل وصل أيضا، ومثله قول الراجز:  أعطيتُ فيها طائعاً أو كارهاً           حديقةً غَلباءَ في أشجارِهَا  فالهاء في (كارها) و(فارها) وأن كانتا لامين فهما وصل لصحة الراء لا محالة، كقوله في (أشجارها) لما لم يمكن أن تكون الهاء في (أشجارها) حرف روي، لأنها للضمير وقبلها حركة. فإذا جاز ذلك إلى غيره مما يطول ذكره جاز أيضا أن تكون (الهاء) في (تكره) وصلا، وتكون الراء حرف روي، فإذا كانت الراء حرف الروي سندت القافية لقوله (أشبه) مع (أكره)، لأنه ليس في (أشبه) راء قبل الهاء. وكأنه قال في قافية (جمالها) وفي أخرى (حمارها). وهذا فاسد. فأن قلت فأنه لم يجعل (أشبه) قافية، بل جعله حشوا وجعل البيت غير مقفى! فذلك غلط لأنه ألحق بعد الضمة هاء (أشبه) واوا في اللفظ. وهذه الواو وإنما تحلق في القافية للوصل دون حشو البيت. ألا ترى أنك لا يجيز: جاءني محمد، لا في وقف ولا في وصل إلا أن تقع قافية! وليست الهاء في (أشبه),هاء إضمار كالتي في : أنه زيد. وضريتهو وكلمتهو، فيجوز أن تلحق الهاء (أشبه)، لأن الهاء في (أشبه) لام الفعل، وليست حرف إضمار فجرت في هذا المجرى الدال من (زيد). فأن قلت: فهلا جعلت حرف الروي (الهاء) فلم يكن في البيت عيب!قبل: يمنع من ذلك ما قدمناه من مجيء قافية البيت الثاني وهي (نصره)، ومستحيل أن تكون (الهاء) فيه حروف روي. فأن قلت: فهذا نجد له وجها يصرف إليه، فأنه يجوز أن يكون ألحق الواو في (أشبه) لا على أنه قافية، ولكن على لغة من يقول: هذا زيدو ومررت بزيدي، فتلحق الواو والياء في المرفوع والمجرور، كما ألحق الألف في المنصوب في: رأيت زيدا. ثم يجريه في الوصل مجراه في الوقف. وفيه وجه ثان: وهو أن يكون أشبع ضمة الهاء فألحقها واوا ولا يريد أن يجعلها وصلا، قال عنترة:  يَنبَاعُ مِن ذِفرِي عَضوبٍ جَسرَةٍ           زَيافَةٍ مِثلَ الفِنَيقِ المُكدَمِ   قال أبو علي: أراد ينبع فأشبع الفتحة فحدثت بعدها ألف. وأنشدنا أيضا لابن هرمة:  فأنتَ من العوائل حينَ تُرمَى         ومن ذمّ الرجال بمنتزاحِ  أي: بمنتزح. وأشبه الفتحة فنشأت بعدها ألف. وعلى هذا إنشاد سيبويه:  تنفِي يداها الحَصَى في كل هاجرةٍ         نَفيَ الدراهيم تنقاد الصياريف  يريد: الصيارف، فأتى بعد الكسرة بياء. وكذلك أراد هذا (أشبه) ثم اشبع ضمة الهاء فتكونت بعده واو، ولا يراد بهذا وصل. وعلى هذا يتوجه عندي قول أبي تمام:  يقولُ فَيُسمِعُ ويَمشِي فيُسرعِ         ويضرب في ذات الإله فيوجِعُ  لأنه أشبع ضمة (يسمع) فجاءت بعدها واو. فأما الواو في (يسرع) فوصل صحيح، ولا ضرورة فيها في (الضرب). و (يسمع) ليس بعروض ولا ضرب. وفيه أيضا وجه ثالث: وهو أن يكون خالف بين حروف الروي فجاء مع الراء بالياء، كما قال آخر، أنشده أبو الحسن:  خَليلَيّ حلاً واتركا الرحل أنني         بمهلكة والدائرات تدورُ  فخرج عن الراء إلى الباء. وهذا أبعد الوجوه. لأن حكم القوافي المختلفة أن يتسمح بجمعها في القوافي إذا تدانت مخارجها: كالصاد والسين والثاء. أو ضارعت: كالنون والميم. فأما الراء والباء فبعيد. (كما) قال الآخر:  إذا ركبت فاجعلوني وَسَطا         وأنّي كبيرٌ لا أطيق العُندا  والبيت على كل حال معيب القافية لأجل البيت الثاني، ولولا البيت الثاني لكان الأول صحيحا، وكانت قافية هائية، فأن صح الأول اعتل الثاني، وأن صح الثاني اعتل الأول. وإنما ذكرت ما ذكرت لأريك أن له وجها، فأما أن يكون صوابا محضا فلا. ولكن السنة ما أوردته لئلا يقال: فقد جاء كذا، والحق أحق أن يتبع. ومعنى البيت الأول: أني أشبه بالوشاة، لأني أنشر ذكر سخائك، وأنت تحب طيه، وكأني مضاد لك كالوشاة، ومعنى البيت معروف. وقال الواحدي: في شرح البيت الأول: (أنا بالوشاة...). يقول: تكره أن يذكر ما فعلته من الجود، ويشاع ذلك في الناس، فإذا ذكرتك بالجود كنت شبيها بالوشاة، وهم الذين يشيعون على الناس بما يكرهونه. وقال في شرح البيت الثاني: (فإذا رأيتك دون...). يقول: إذا رأيتك تدفع عن عرض وتحمي دونه علمت يقينا أن الله تعالى يريد نصر ذلك الذي تحميه، وإنما عنى أبو الطيب بهذا نفسه، لأن سيف الدولة أجمل ذكره يريد أن الله تعالى: ينصرني على حسادي وأعدائي حيث جعلك تمدحني وتحسبن القول في. وقال ابن عدلان في شرح البيت الأول. وقد ذكر معنى ما ذكره أبو الفتح والواحدي. وقال في شرح البيت الثاني: عارضا: حال، لأن رؤية العين لا تتعدى إلا إلى مفعول واحد. وجاء رسول سيف الدولة مستعجلا ومعه رقعة فيها بيتان في كتمان السر يسأله إجازتهما وهما:  أمِنِّي تَخَافُ انتشارَ الحَدِيثِ        وَحَظِّيَ في سَترِهِ أَوفَرُ   ولَو لمْ أصُنهُ لبُقيا عَلَيكَ        نَظَرتُ لِنَفسِي كما تَنتَظُرُ   وهما للعباس بن الأحنف. 
"Explanation from book": 
"bookId": "80
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "النظام الجزء الأول

Line Explanations
 explanationId : 40450
"explanation": "قال البرقوقي: الوشاة: جمع واش، وهو النمام. يقول: أنت تجود على الناس وتسخو وتحب طي ذلك، وتكره أن يذاع عنك لمكانك من النبل، فإذا ذكرتك بالجود كنت من الوشاة الذين يذيعون ما يكره صاحبه أن يظهر.
"Explanation from book": 
"bookId": "91
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "شرح ديوان المتنبي- البرقوقي

Poem Line 2   | وإذا رأيتك دون عرضي عارضا أيقنت أن الله يبغي نصره |  
Line Explanations
 explanationId : 5619
"explanation": "قال الواحدي: يقول إذا رأيتك تدفع عن عرض وتحمي دونه علمت يقيناً أن الله تعالى يريد نصر ذلك الذي تحميه، وإنما عنى أبو الطيب بهذا نفسه لأن سيف الدولة أجمل ذكره يريد أن الله تعالى ينصرني على حسادي وأعدائي حيث جعلك تمدحني وتحسن القول فيّ وهذه القافية فيها خلل واضطراب لأنها رائية لقوله نصره لأن هاء الإضمار إذا تحرك ما قبله لم تكن إلا وصلاً ولا تكون حرف رويّ فإذا كانت القافية رائية فالهاء في تكره وصل أيضاً، وإن كان لام الفعل كقول الشاعر، أعطيت فيها طائعاً أو كارهاً، حديقة غلباء في أشجارها، فالشعر رائي وإحدى الهائين وصل والثانية أصل، وإذا كان الأمر على ما ذكرنا كان قوله أشبه في هذه القافية خطأ لأن الهاء فيه الأصل وقد ألحقه بواو ولا يجوز ذلك إلا في القافية. وكان من حقه أن يجعل القافية هائية أو بائية فكأنه قال في قافية حمالها وفي الأخرى حمارها، وهذا فاسد ويمكن أن يجعل له وجه على البعد، فيقال أنه الحق الواو في أشبه لا على أنه قافية ولكن على لغة من قال هذا زيدو ومررت بزيدي فيلحق الواو والياء المرفوع والمجرور كما يلحق الألف بالمنصوب وهذا لغة أزد شنوءة أو نقول أشبع ضمة الهاء فألحقها واواً ولا يريد أن يجعلها أصلاً كقول من قال، من حيثما سلكوا آتي فانظورو، وعلى هذا يتوجه قول أبي تمام يقول فيسمع ويمشي ويسرع، ويضرب في ذات الإله فيوجع.
"Explanation from book": 
"bookId": "33
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "ديوان أبي الطيب المتنبي بشرح العلامة الإمام الواحدي

Line Explanations
 explanationId : 11354
"explanation": "قال التبريزي : يجب أن يجعلا في حرف الراء. وإن كان قائلهما لم ينون (أشبه) وظن أن البيت مصرع، فأن ذلك يبطله البيت الثاني. لأن قافيته (نصره) فإذا صرع البيت الأول وجب أن يكون رويه (الهاء) وذلك مستقيم، لأن الهاء في (أشبه وتكره) أصلية، فإذا جاء البيت الثاني انتقض ذلك التقدير، لأن الهاء للضمير. ولا تجعل رؤيا في هذا الموضع. فأن البيت مصرعا ونونه وهو يريد بـ(أشبه) (افعل) الذي للتفضيل فإن تنوينه يقبح.وكان بعض من سلف من النحويين يجيز أن يصرف (افعل) على اختلاف ضروبه، (افعل) الذي يتصل به (كذا) كقولهم: هذا افضل من فلان. ولم يرد قائل البيت إلا هذا الوجه. وكان محمد بن يزيد يجيز صرف (افعل) الذي معه (من).فأما في الشعر القديم، فلا يعرف شي من ذلك جاء مصروفا. وإن لم تذكر (من) بعد (افعل) حسن أن يشبه بغيره، فإن ادعى أن (أشبه) في البيت في معنى (التشبيه) جاز لتنوين. ولم يرد القائل والله اعلم إلا معنى التفضيل. أي: أشد شبهاً. فإذا نون (أشبه) كان الراء في (تكره) رويا. و(الهاء) أصلا. وكذلك في البيت الثاني، وابتداؤه أن تكون الهاء الأصلية وصلا، ثم مجيئه بعد ذلك بهاء الإضمار يشبه قول الأنصاري: أبلغ أبا عمرو أحيحه       والخطوب لها تشابه    أني أنا الليث الذي        تخشى مخالبه ونابه   فأنت ترى كيف تمت معالجة هذين البيتين. وقد تداخلت معارفه لتبين وتكشف لنا ما يحتويه من قضايا دلالية ونحوية وصرفية وعروضية. قضايا في اصلها كانت مدار بحث ومناقشة بين أعلام النحو والصرف.
"Explanation from book": 
"bookId": "32
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "الموضح في شرح شعر أبي الطيب المتنبي (للتبريزي)

Line Explanations
 explanationId : 11582
"explanation": "قال المعري: يقول: إذا رأيتك عارضاً دون عرض إنسان، وذابّاً عنه تيقنت أن الله تعالى ينصره على أعدائه. وإنما قال ذلك؛ لأن سيف الدولة أحسن ذكره. فقال: إذا أثنيت عليّ، لم أبال بمن عابني؛ وعلمت أن الله تعالى ينصرني على من يطْعن علىّ ذنباً من عرضي. وفي قافية البيتين اضطراب لأنا إن جعلناها رائية، فالهاء تكون وصلا، وهذا لا يجوز؛ لأن الهاء أصل في البيت الأول، وهو قوله: (فتكره) وفي الثاني ضمير وهو (نصره) فالبيت الأول هائي والثاني رائي، وأن جعلناها هائية فالثانية تكون رائية لما بينا: أن الهاء أصل في الأول، ووصل في الثاني. والكلام في هذا المعنى يطول، وموضعه كتاب القوافي، وقيل القافية رائية وقد جاء مثل هذا في الشعر القديم، وقد تركت ذكره لئلا يطول.
"Explanation from book": 
"bookId": "36
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "معجز أحمد\/لأبي العلاء المعري

Line Explanations
 explanationId : 22379
"explanation": "قال العكبري: الإعراب: عارضا: حال، لأن رؤية العين لا تتعدى إلا إلى مفعول واحد. المعنى: يقول: إذا رأيتك تدفع عن عرض، وتحمي دونه، علمت يقيناً أن الله يريد نصر ذلك الذي يحميه. وعنى بهذا أبو الطيب نفسه، لأن سيف الدولة أثنى عليه. والمعنى يقول: إن الله ينصرني على حسادي، حيث تثني عليّ. 
"Explanation from book": 
"bookId": "37
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "التبيان في شرح الديوان\/لأبي البقاء العكبري

Line Explanations
 explanationId : 40451
"explanation": "قال البرقوقي: العرض: ما يمدح ويذم من الإنسان. وعارضاً: أي معترضاً، حال لأن رؤية العين لا تتعدى إلا إلى مفعول واحد يقول: إذا رأيتك تدفع عن عرضي وتحمي دونه علمت يقيناً أن الله يريد نصر ذلك الذي تذود عنه- يعني المتنبي بهذا نفسه، لأن سيف الدولة أجمل ذكره، يريد أن الله سبحانه يينصرني على حسادي وأعدائي إذا جعلك تمدحني وتحسن القول في- هذا: والروي- في هذين البيتين- هو الهاء- لا الراء- وإن اتفقت القافيتان الأخيرتان في التزامها- أي الراء- وقول من قال إن هاء الإضمار إذا تحرك ما قبلها لا تكون إلا وصلاً مقيد بما إذا تكررت ، لئلا يكون من قبيل الإبطاء، فإن لم تتكرر كما في البيتين كانت كغيرها من الحروف.
"Explanation from book": 
"bookId": "91
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "شرح ديوان المتنبي- البرقوقي

 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

