 poemId is  298
poem Title/name is  ليس العليل الذي حماه في الجسد
poem description is 

poem lines Count is   4
poem lines are as below :  

Poem Line 1   | ليس العليل الذي حماه في الجسد بل العليل الذي حماه في الكمد |  
Line Explanations
 explanationId : 29342
"explanation": "قال ابن وكيع: فإنه يريد أنه من حُمَّى الأمير محموم الكبد. فهذا يشبه قول القائل:  قد قلتُ للدَّهْرِ على أَنَّني   أياسُ أن يرجعَ عن ظلمهِ   أسقمتَ من أهوى وعافيتني    حكَّمْتَ في الحُبِّ سوى حُكمِهِ   فقال: لم تفهم وكل امرئٍ    آفتهُ النُّقصانُ من فهمهِ   قد نِلْتُ من قلبكَ لمّا اشتكى   أضعافَ ما قد نلتُ من جسمهِ  وهذا الشعر لولا سؤالات فيه وجوابات لكان البيت الأخير أحسن من قول أبي الطيب. فأما قوله: (أقسمت ما قبَّل الحُمَّى)… البيت، فالحمى عرضٌ يستولي على الأجسام، والعبارة عن الأعراض بالقبل والشوق فاسدة. 
"Explanation from book": 
"bookId": "82
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "المنصف للسارق والمسروق منه لإبن وكيع

Line Explanations
 explanationId : 31108
"explanation": " أقسمت ما قتل الحمّى هوى ملك     قبل الأمير ولا اشتاقت إلى أحدِ   فلا يلمها رأت شيئاً فأعجبها     فعاودتك ولو ملك لمْ تَعد  أما البيت الأول من هذه الأبيات فإنه يريد أنه من حمى الأمير محموم الكبد فهذا يشبه قول القائل: قَدْ قلت للدهر على أنني    أناس أن يرجع عن ظلمه   أسقمتَ من أهوى وعاقبتني    حكمت في الحبِ سوى حلمه   فقال لم تفهم وكل امرئ    آفته النقصان من فهمه   قد نلت من قلبك لما أشتكى   أضعاف ما قد نلت من جِسمه  وهذا الشعر لولا سؤالات فيه وجوابات لكان البيت الأخير أحسن من قول أبي الطيب، فأما قوله: أقسمت ما قتل الحمى..... البيت   فالحمى عرض يستولي على الأجسام، والعبارة عن الأعراض بالقتل والشوق فاسدة، وأما قوله: فلا يلمها رأت شيئاً فأعجبها    فعاودتك ولو ملك لم تعد  الحمى تعاود من الأجسام ما لا يعجب ولا يستحسن كمعاودتها المعجب المستحسن فقد صارت عليه معلولة، فأما قول القائل: حمّاك خماشة حماك عاشقة لَوْ   لمْ تكن هكذا ما قبلتْ فاكا  فله في قوله في الحمى خماشة وعاشقة أصح من علة أبي الطيب لأن الناس يشبهون آثار ما تبقيه الحمى من آثارها في فم المحموم بالتقبيل فيحسن أن يعبر عن الحمى بالتخميش والعشق لأن التقبيل موضوع لمن هذه صفته من العاشق والمعشوق فكلام هذا القائل أملح وعليه أرجح وهو أولى بما قال.
"Explanation from book": 
"bookId": "83
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "المنصف في الدلالات على سرقات المتنبي لإبن وكيع

Line Explanations
 explanationId : 32095
"explanation": " أقسمتُ ما قبَّل الحُمَّى هوى ملكٍ!   قبل الأمير ولا اشتقات إلى أحد   فلا ثلمها رأـ شيئاً فأعجبها     فعاودتك ولو ملتك لم تعد  قال ابن وكيع: أمَّا البيت الأول من هذه الأبيات فإنّه يُريد أنّه من حُمَى الأمير محمومُ الكبدِ؛ فهذا يُشبه قول القائل: قد قلتُ للدَّهر -على أنني     أيأس أن يرجعَ عن ظُلمِه-   أسقمتَ مَنْ أهوى وعافَيتني،     حكمتَ في الحُبِّ سِوى حُكمِهِ!   فقال: لم تفهمْ وكُلُّ امرئٍ     آفَتُه النُّقصانُ في فَهمِه!   قد نِلْتُ من قَلبك لمّا اشْتكى     أضعاف ما قد نِلْتُ من جسْمهِ  وهذا الشعر لولا سؤالات فيه وجَوابات لكان البيتُ الأخير أحسن من قول أبي الطيب.فأمَّا قوله: أقسمت ما قتل الحمّى… البيت، فالحمّى عَرضٌ يَستولي على الأجسام، والعبارةُ عنِ الأعراض بالقَتل والشَّوق فاسدةٌ.وأمَّا قوله:فلا تلُمها رأتْ شَيئاً فأعجبها = فعاودَتْكَ ولو مَلَّتْك لم تَعُدِالحُمّى تعاودُ من الأجسام ما لا يُعجب ولا يُستحسن كمعاودتها المُعجب المُستحسن، فقد صارت عليه معلولةً. فأمّا قول القائل:حُمَّاكَ جَمَّاشَةٌ حُمّاكَ عاشِقة = لو لم يكنْ هكذا ما قُبَّلَتْ فاكافعلّته في قوله في الحمّى: جَمّاشة وعاشِقة أصحُّ من علة أبي الطيب لأنَّ الناس يُشبّهونَ آثار ما تُبقيهِ الحُمّى من آثارِها في فَم المحمُوم بالتَّقبيل فيحسُن أن يُعَبَّر عن الحُمّى بالتَّجميش والعشق لأنّ التَّقبيل موضوعٌ لِمن هذه صِفَتُه من العاشِق والمعشوق. فكلامُ هذا القائِل أملح، وعليه أرجح، وهو أولى بما قال.
"Explanation from book": 
"bookId": "84
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "المنصف في نقد الشعر لابن وكيع

Poem Line 2   | أقسمت ما قبل الحمى سوى ملك قبل الأمير ولا اشتاقت إلى أحد |  
Poem Line 3   | فلا تلمها رأت شيئا فأعجبها فعاودتك ولو ملتك لم تعد |  
Line Explanations
 explanationId : 29343
"explanation": "قال ابن وكيع: الحمى تعاود من الأجسام ما لا يُعجب ولا يُستحسن كمعاودتها المُعجب المُستحسن، فقد صارت علته معلولة. فأما قول القائل:  حُمَّاكَ جَمَّاشةٌ حُمَّاكَ عاشقةٌ   لو لم تكُنْ هكذا ما قبَّلَتْ فاكا  فعلَّته في قوله في الحمى جماشة وعاشقة أصح من علو أبي الطيب، لأن الناس يشبّهون آثار ما تبقيه الحمى من آثارها في فم المحموم بالتقبيل، فيحسن أن يعبّر عن الحمى بالتجميش والعشق، لأن التقبيل موضوع لمن هذه صفته من العاشق والمعشوق. فكلام هذا القائل أملح وعلته أرجح وهو أولى بما قال. 
"Explanation from book": 
"bookId": "82
"bookWebTitle": "
"bookTitle": "المنصف للسارق والمسروق منه لإبن وكيع

Poem Line 4   | أليس من محن الدنيا أبا دلف ألا نزورك والروحان في بلد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

